# 数字货币DCEP--美元霸权的终结者

地址：https://shevakuilin.com/dcep-dollarkiller/

创建时间：2019-11-12

## 简介

关于央行发行的数字货币DCEP，和区块链技术未来在国内发展应用趋势的一点思考和看法

## 前言

标题起的有点大了哈，其实就是记一段 今晚闲聊时的想法 抬头一看时间12点过了，应该是昨晚了哈哈。

事情的起因是这样的，好友刚拿到一个新的 offer，过来找我吃饭。为什么说是新的呢，因为他上一家公司才入职不到一周又准备跑路了，用他的话来说，这公司的代码简直烂的是「世所罕见」。

## 新的套路

新东家是做区块链的，据说母公司是微博里的绝大多数知名网红的背后运营公司，具体有没有这么夸张，还有待考证，反正有钱就对了。

问好友为何选择这家公司，他告诉我说，这公司的老大给他讲的套路，脑洞很奇特，他很喜欢，为什么呢，用他的话来说就是「凡是收智商税的套路我都喜欢」。

是个什么样的套路呢，首先，他们公司，以下简称 A，准备做一套智能合约，号称既不是传统意义上的私有链，也不是公有链，而是一种「联盟链」，什么叫「联盟链」呢，就是说，你要加入我的链，可以，但是需要经过这个联盟成员的身份认证，认可你就能加入，然后成为我们联盟的一员，否则不允许你进入这个链。

有点意思。

我问了下 A 的盈利模式，大概是这样的，因为 A 的母公司拥有数量庞大的各类网红和小明星，所以他们就两头割韭菜，提供智能合约和相关服务给这些网红、小明星，卖矿机给这些粉丝。

如何驱动这件事呢，他们的规划是这样的，A 来搭建整个基础建设，然后比如说网红小明想要发币，找他们来买这个基础建设，然后后续的步骤就交给小明自己来搞定发币的一系列流程，什么？小明说他不会发币，那好，再交一笔钱，A 来帮小明发币。至于小明为什么要发币，当然是赚钱了。

至于怎么赚钱，听我娓娓道来：

假设小明已经发币完成，这个币的名字就干脆叫 XMB (小明币)，可以用来购买小明的专属签名私照，随身物品，一对一私聊10分钟的机会，粉丝专属私密圈等等。

那么，如果小明的粉丝想要得到一张专属签名私照，该怎么做呢？答案是：挖矿。

而挖矿需要什么呢？当然是矿机了，而这就是收粉丝智商税的时候了。

这个时候你可能要问了，粉丝哪会挖矿这些「高端操作」啊，没有关系，A 母公司非常有钱，准备放长线钓大鱼，等待国内区块链的数字资产体系成熟。

假设此时国内的数字资产体系已经成熟，人人都有了矿机，就像现在的手机一样，那么这个时候，A 的机会就来了，由于掌控了大量网红、明星资源，变相控制着大量粉丝群体，这个时候，只要明星发币，那么直接卖给粉丝「码」，这个「码」即对应着矿机，一码 = 一矿机，一码一物。

粉丝拿着这些码，就可以进入这个「联盟链」当做，进去以后就可以进行挖矿了，还是以小明为例，此时小明在链上发广播，我今天放了一张珍藏级签名私照，全球限定5张，先到先得。

小明的狂热粉丝听到这个消息还得了，开始挖矿，粉丝小红得到了幸运女神的眷顾，成功挖到了获得珍藏级签名私照的「机会」，你没看错，挖到的是获得照片的「机会」，相当于你拥有了购买码，但是你还需要付款，小明的签名私照标价 2000XMB，小红若此时付款 2000XMB，则拥有该照片，否则，购买机会流失。

由于在区块链上，这5张限定签名私照可以做到真正意义上的全球限量，集限量、防伪与一体。可用于粉丝之间的等价交换，达成线上交易。

A 还提供了线下交易，因为国内禁止交易所，所以 A 使用了骚操作，「实体卡」，利用 NFC 来存取，相当于实体钱包，你的XMB和购买的私照都会存在这里。

好了，这大体就是 A 公司的套路，是不是觉得逐渐远离标题？别着急，后面才是重点。

## DCEP

为什么会聊到 DCEP 呢，源于我这个好友和我的一场辩论，席间他问了我一句，你觉得央行发行 DCEP 是为了什么？

我反问到，你觉得是因为什么？

他说：DCEP 是为了将来和市场上的资产挂钩，比如房子，你将来买房子，直接和 DCEP 结算，而不再使用人民币。当前是因为国内没有成体系的数字资产，等将来，把房子、车子都换算成数字资产，放到链上，直接用 DCEP 结算，这就是未来。

我反问：DCEP 现在可是和人民币挂钩的，不可能直接与市场资产挂钩。

相当于，现在展开了一场辩论赛 《DCEP 是否会直接与市场资产挂钩》，他是正方，我是反方。

首先他提出的观点是，DCEP 将来会和人民币脱钩，而直接与市场资产挂钩，未来的市场资产都会转换成为数字资产，成为区块链的组成部分。

我开始对他的观点进行反驳：当前 DCEP 是和人民币 1：1 挂钩的，而人民币是法币，以国内黄金储备为基础进行发行，是等价物。而 DCEP 发行的根本目的是为了夺取美元霸权，其先发战场一定是外汇结算，而且仅用于对外，为什么这么说？

从国家战略角度看，人民币长期受到美元霸权的影响，自《布雷顿森林体系》之后，美元就一直与黄金挂钩，美国没钱了，就印钞票，想超发就超发，全然不顾其他本国货币与美元挂钩的国家死活，就连人民币也必须做出相应的处理，国际石油更只能用美元结算，其他国家要从伊朗等海湾国家购买石油，就必须先用本国货币换成美元，然后用美元付款，国际贸易更是大多以美元进行结算。

人民币想要摆脱美元霸权的控制已经很久了，苦于一直没有合适的机会，此前寄希望于依靠「一带一路」沿路商贸采用人民币结算来逐渐摆脱美元的影响，逐步抛售存量巨大的美债，然而收效甚微，此时 DCEP 的横空出世，就是一个干掉美元霸权的绝佳机会。

DCEP 与 人民币 1：1挂钩，其他国家在于中国做贸易的时候，可以直接将本国货币转换成 DCEP，中国可以在对外贸易时要求只收取 DCEP，而 DCEP 与人民币在外贸中的效力是相等的。

「一带一路」如今规模已起，沿路几十个国家，放眼全世界，拥有最完全工业体系的国家，只有中国， 仅此一家，中国会是人类工业革命的巅峰。世界各国的各种贸易，终究都会需要使用到人民币，也就会不得不用 DCEP来结算，随着使用国家越来越多，DCEP 的市占率会越来越高，美国再想插手就非常困难，除非对中国进行一场全面战争，或者发明出彻底颠覆 & 替代区块链的新技术方案。

假如一切顺利，数十年后，人民币就可以代替黄金的金本位的地位，改为人民币本位，由于国际间结算采用 DCEP，在这段时间内，不断回收市面上流动的人民币，而人民币的发行规则完全可以改为每年固定数量发行，保持法币地位，同时拥有高价值等价物的地位，DCEP 仍然与人民币挂钩，只是挂钩比例会以某种汇率的形式进行调整。

介时，小国家完全不再需要本国法币，全面转用高价值不用担心贬值的 DCEP，久而久之，世界上只有人民币一种法币的情况也不是不可能想一想。

反观 DCEP 假如与人民币直接脱钩，转而挂钩到市场资产上，那么就会有这么一个现象，今天猪肉10块钱一斤，你用10个DCEP就能买，你的 DCEP 的价值是1：10，明天猪肉涨到20块一斤，由于 DCEP 与市场资产挂钩，就不得不进行贬值，其价值变为1:20，这里的1是猪肉，这里的比例也不是购买力，因为法币的购买力下降并不意味着法币的货币价值贬值，因为其不与市场资产挂钩，而是一般等价物，依靠国家黄金储备来发行，所以，DCEP是不可能与人民币脱钩而单独与市场资产挂钩的，它始终需要一个一般等价物来保持自身的货币价值。

## 结尾

我对 DCEP 抢夺美元霸权地位的前景十分的乐观，这将时千载难逢的机会啊。

ps: 我们俩有一个共识：炒币在今后是最没搞头的一件事，靠炒币一夜暴富的事情将不复存在，它仅仅是区块链的一个附加产物。

夜深了，凌晨2点整，睡了。🌛
