# 难追难回味

地址：https://juejin.im/post/5beefd6a518825158c532a00

创建时间：2018-11-17

> 你瞧这些白云聚了又聚，散了又散，人生离合，亦复如斯。

人们都说，这是金庸对人生的感悟，将人世的分分合合看的很透彻。

大概他们都忘了，这句话的后半段写的是什么：

> 她话虽如此说, 却也忍不住流下泪来。

道理我们都明白，聚散苦匆匆，可是真正经历下来，又有谁能独善其身呢。

### 知与谁同

"啊，难受"

一整天，这个声音不断在脑海中徘徊，挥之不去。

在公布裁员消息的时候，在机房撤走前最后一次部署上线的时候，在中午和即将告别的同事一起吃饭的时候，在疯狂的为他们找内推的时候，在看着他们一个一个离去的时候...

我知道，很多人今天可能是最后一次相见了。

坐在工位上看着他们一个个收拾东西走的时候，我想起了一部很久很久以前看过的小说《士兵》，许三多在的钢七连被撤番的时候，也是这样一个一个看着他的战友们离去的，而七连长高城仿佛失去了他的全世界，他说，七连就是他的全世界，许三多在日记里写道：**留下来的人才最难过**。

是啊，留下来的人才最难过。

**魔兽世界**，曾断断续续玩了十二载，从60年代，70年代，80，85，90，100，110，120，从全套紫装，到DS评分8500，到神器满级...

装备越来越强，坐骑越来越多，成就越来越高，但却越来越寂寞。

**C键的灿烂，掩盖不了O键的黯淡**

当相识多年的好友一个个离去，相继AFK，好友列表里躺着一排排灰色的名字，再也没有亮起过。

看着企业微信里昨天还在互动的列表，反复的翻动一个个聊天记录，发呆，不知道该说些什么。

昨天产品小姐姐还在催促着 iOS 端赶快上线，好运营接下来的推广，我连夜写了加急审核的邮件。

当今天机房关闭前点击发布按钮的时候，她已经在办理离职手续了。

昨天还在跟后端的睿智少年讨论着缺氧的套路，今天就亲手将他的简历送去了内推，脑海里仿佛还会回想他喝酒时叫嚣的声音，“来，跟我一起勇闯天涯”。

看着hanks哽咽的时候，我真难受。

我知道，相聚终有散场时。

我知道....

> 聚散苦匆匆, 此恨无穷, 今年花胜去年红, 可惜明年花更好, 知与谁同?

### 砥砺前行

> 留下来的兄弟们好好干啊 把掘金做的棒棒的，我可看着你们呢

小伙伴临走前写下了这句话。

我能体会到他写下这句话时究竟有多么地不甘心。

请放心，我们会让掘金重新起航。

当我们再次聚首，那些曾遗忘在旧时光中的梦，必将重新来过。

### 不忘初心 方得始终

我最喜欢的球星是舍甫琴科，他是我心目中唯一可以与罗纳尔多平起平坐的唯一前锋。

当他离开欧洲主流联赛重回家乡基辅时，天下足球送给他一起特别的节目，其中我最喜欢的一段解说词是这样的：

> “时间总是将一些事物变的怀念, 回首往事的时候, 当年的爱与恨到如今又剩下什么, 也许是因人而异, 每个人可能都会选择不同的部分怀念, 造成了感情不同的底色, 而舍瓦究竟留给我们怎样的一个回忆, 没有了那些漂亮的数据, 我们渐渐觉得不在意, 你还是那个安德烈·舍甫琴科, 哪个明净笑容清澈眼神的球场王子。

> 你在家乡开始自己新的旅程, 我们相信这对你是最好的结局, 带着归乡的温情, 以及对未来的希望回到梦开始的地方, 无论什么颜色的队服, 无论比赛的胜败, 只要你背后还是那个大大的7号! 这些就已经足够。”

这要我们还在用心做为每一位开发者服务的社区，这就已经足够了。

送给掘金，也送给曾经在掘金一起奋斗过的每一个人。

### 结语

刚过凌晨，当耳机里想起周董的那首《世界末日》后，再也抑制不住想要写些什么的冲动。

> 夜越黑 梦违背 难追难回味

细细想来，这应该算是我在掘金写下的第一篇文章，在加入她的第564天。

2018年11月17日 凌晨3点22分22秒